Mörður hét maður er kallaður var gígja. 
Anyone getting tired of my images of Iceland yet?
Hann var sonur Sighvats hins rauða. 
Hann bjó á Velli á Rangárvöllum. 
Hann var ríkur höfðingi og málafylgjumaður mikill og svo mikill lögmaður að engir þóttu löglegir dómar dæmdir nema hann væri við. 
Hann átti dóttur eina er Unnur hét. 
Hún var væn kona og kurteis og vel að sér og þótti sá bestur kostur á Rangárvöllum.
Nú víkur sögunni vestur til Breiðafjarðardala. 
Maður er nefndur Höskuldur. 
Hann var Dala-Kollsson. 
Nobody getting tired of my Iceland images yet?
Móðir hans hét Þorgerður og var dóttir Þorsteins hins rauða, Ólafssonar hins hvíta, Ingjaldssonar, Helgasonar.
Móðir Ingjalds var Þóra, dóttir Sigurðar orms í auga, Ragnarssonar loðbrókar. 
Unnur hin djúpúðga var móðir Þorsteins rauðs, dóttir Ketils flatnefs, Bjarnarsonar bunu. 
Höskuldur bjó á Höskuldsstöðum í Laxárdal.
Hrútur hét bróðir hans. 
Hann bjó á Hrútsstöðum. Hann var sammæður við Höskuld.
Faðir hans var Herjólfur. 
Hrútur var vænn maður, mikill og sterkur, vígur vel og hógvær í skapi, manna vitrastur.
hagráður við vini sína en tillagagóður hinna stærri mála.
Það var einu hverju sinni að Höskuldur hafði vinaboð og þar var Hrútur bróðir hans og sat hið næsta honum.
Höskuldur átti sér dóttur er Hallgerður hét. 
Hún lék sér á gólfi við aðrar meyjar. 
I do not own the rights to all of these images, by the way.
Hún var fríð sýnum og mikil vexti og hárið svo fagurt sem silki og svo mikið að það tók ofan á belti.
Höskuldur kallar á hana: "Far þú hingað til mín," sagði hann.
Hún gekk þegar til hans. Hann tók undir hökuna og kyssti hana. Síðan gekk hún í braut.
Þá ræddi Höskuldur til Hrúts: "Hversu líst þér á mey þessa, þykir þér eigi fögur vera?"
Hrútur þagði við. Höskuldur talaði til annað sinn.
Hrútur svaraði þá. "Ærið fögur er mær sjá og munu margir þess gjalda. 
En hitt veit eg eigi hvaðan þjófsaugu eru komin í ættir vorar."
Þá reiddist Höskuldur og var fátt um með þeim bræðrum nokkura hríð.
These images do not belong to me.
Bræður Hallgerðar voru þeir Þorleikur, faðir Bolla, og Ólafur, faðir Kjartans, og Bárður.
Það var einu hverju sinni að þeir bræður riðu til alþingis, Höskuldur og Hrútur. Þar var fjölmenni mikið.
Þá ræddi Höskuldur við Hrút: "Það vildi eg bróðir að þú bættir ráð þitt og bæðir þér konu."
Hrútur svarar: "Lengi hefir mér það í hug verið og hefir mér þó tvennt um sýnst. 
En nú vil eg gera að þínu skapi eða hvar skulum við á leita?"
Höskuldur svaraði: "Hér eru nú höfðingjar margir á þingi og er gott um að velja.
þó hefi eg í einum stað á stofnað fyrir þína hönd. 
Kona heitir Unnur og er dóttir Marðar gígju, hins vitrasta manns.
og er hann hér á þingi og svo dóttir hans og mátt þú nú sjá hana ef þú vilt."
Og annan dag eftir er menn gengu til lögréttu sáu þeir konur úti hjá Rangæingabúð, vel búnar.
Þá mælti Höskuldur við Hrút: "Þar er hún nú Unnur er eg sagði þér frá eða hversu líst þér á hana?"
"Vel," sagði hann, "en eigi veit eg hvort við eigum heill saman."
Síðan ganga þeir til lögréttu. 
Anyone getting tired of the photo spam yet?
Mörður gígja mælti lögskil að vanda sínum og gekk heim til búðar sinnar. 
Höskuldur stóð upp og Hrútur og gengu til búðar Marðar og inn í búðina. 
Mörður sat í innanverðri búðinni. Þeir kvöddu hann. 
Hann stóð upp í mót þeim og tók í hönd Höskuldi og settist hann niður hjá honum en Hrútur sat hið næsta Höskuldi.
Síðan töluðu þeir margt og komu þar niður ræður Höskulds að "eg mæli til kaupa við þig. 
Vill Hrútur gerast mágur þinn og kaupa dóttur þína og skal eg eigi mitt til spara."
Mörður svaraði: "Veit eg að þú ert höfðingi mikill en bróðir þinn er mér ókunnigur."
Höskuldur mælti: "Framar er hann en eg."
Mörður mælti: "Mikið munt þú þurfa fram að leggja með honum því að hún á allan arf eftir mig."
"Eigi þarf og lengi að bíða hvað eg skal á kveða," sagði Höskuldur.
"hann skal hafa Kambsnes og Hrútsstaði og upp til Þrándargils. Hann á og kaupskip í siglingum."
Hrútur talaði þá til Marðar: "Hugsa svo um bóndi að bróðir minn mun mér mjög hafa fram haldið fyrir ástar sakir.
"En ef þér viljið gera málið að álitum þá vil eg að þér gerið kostinn."
Mörður svaraði: "Hugsað hefi eg kostinn. 
I do love Iceland.
Hún skal hafa sex tigu hundraða og skal aukast þriðjungi í þínum garði.
ef þið eigið erfingja þá skal vera helmingarfélag með ykkur."
Hrútur mælti: "Þenna kost vil eg og höfum nú votta við."
Síðan stóðu þeir upp og tókust í hendur og fastnaði Mörður Hrúti dóttur. 
sína Unni og skyldi boð vera hálfum mánuði eftir mitt sumar að Marðar.
Nú ríða þeir heim af þingi hvorirtveggju og ríða þeir vestur hjá Hallbjarnarvörðum. 
Þá reið í mót þeim Þjóstólfur, son Bjarnar gullbera úr Reykjardal, og sagði þeim skipkomu.
Hvítá og var þar kominn út Össur föðurbróðir Hrúts og vildi að Hrútur kæmi til fundar við hann sem fyrst. 
En er Hrútur spurði þetta þá bað hann Höskuld fara til skips með sér. 
Höskuldur fór og þeir báðir.
You should visit Iceland.
En er þeir komu til skips fagnar Hrútur Össuri frænda sínum vel og blíðlega. 
Össur bauð þeim inn í búð að drekka. Síðan var tekið af hestum þeirra og gengu þeir inn og drukku.
Hrútur mælti til Össurar: "Nú skalt þú ríða vestur með mér frændi og vera með mér í vetur."
"Hvað er nú til ráðs bróðir?" sagði Hrútur, "þykir mér nú vandast málið er eg hefi áður ráðið brúðlaup mitt."
Hrútur mælti: "Nú vil eg að þú takir mjöl og við og slíkt annað sem þér líkar af varningi."
Hrútur lét taka hesta sína og reið hann suður en Höskuldur reið heim vestur.
Hrútur kom austur á Rangárvöllu til Marðar og hafði þar góðar viðtökur. 
Hrútur sagði Merði allt efni sitt og bað hann ráð á leggja.
Mörður mælti og spurði hversu mikið fé það væri.
Hrútur sagði vera tvö hundruð marka ef hann fengi allt.
Mörður mælti: "Mikið er það í móti erfðinni minni og skalt þú víst fara ef þú vilt."
Síðan breyttu þeir máldaganum og skyldi Unnur sitja þrjá vetur í festum.
Nú ríður Hrútur til skips og er við skip um sumarið þar til er búið var. 
Höskuldur færði fé allt til skips það sem Hrútur átti. 
Hrútur fékk Höskuldi í hendur fjárvarðveislu sína vestur þar meðan hann væri utan. 
Reið Höskuldur heim til bús síns.
Can you read Icelandic? Reið Höskuldur heim til bús síns?
Litlu síðar gaf þeim byr og sigla þeir í haf. 
Þeir voru úti þrjár vikur og komu að við Hernar á Hörðalandi og sigldu síðan austur til Víkur.
Haraldur gráfeldur réð fyrir Noregi. 
Hann var sonur Eiríks blóðöxar Haraldssonar hins hárfagra. 
Gunnhildur hét móðir hans og var dóttir Össurar tota. 
Þau höfðu aðsetur austur í Konungahellu.
Nú spurðist skipkoman austur þangað til Víkurinnar. 
Og þegar er þetta fréttir Gunnhildur spurði hún eftir hvað íslenskra manna væri á skipi. 
Henni var sagt að Hrútur hét maður og var bróðursonur Össurar.
Gunnhildur mælti: "Eg veit gjörla. Hann mun heimta erfð sína en sá maður hefir að varðveita er Sóti heitir."
Síðan kallar hún á einn herbergissvein sinn er Ögmundur hét. 
Síðan fór Ögmundur og kom á fund þeirra. 
En þegar er þeir vissu að hann var sveinn Gunnhildar tóku þeir við honum sem best. 
Hann sagði þeim erindi sín af hljóði.
Ögmundur fór heim. 
Og er hann fann Gunnhildi sagði hann henni erindislok sín og það að þeir mundu koma.
Þeir Hrútur fóru austur til Konungahellu. 
En er þeir komu þar gengu í mót þeim frændur og vinir og fögnuðu þeim vel. 
Þeir spurðu hvort konungur var í bænum. 
Þeim var sagt að hann var þar. 
Síðan mættu þeir Ögmundi.
Síðan fór Ögmundur aftur.
Sometimes I wonder why I keep posting photos of Iceland.
Annan dag eftir mælti Hrútur við Össur: "Göngum við nú fyrir konung."
"Það má vel," sagði Össur.
Þeir gengu tólf saman og voru þeir allir frændur þeirra og vinir. 
Þeir komu í höllina er konungur sat yfir drykkju. 
Gekk Hrútur fyrstur og kvaddi konunginn. Konungur hugði vandlega.
manninum er vel var búinn og spurði hann að nafni. Hann nefnir sig.
"Ert þú íslenskur maður?" sagði konungur.
Hann sagði að svo var.
"Hvað hvatti þig hingað á vorn fund?"
Konungur mælti: "Hverjum manni hefi eg heitið lögum hér í landi eða hver eru fleiri erindi þín á vorn fund?"
"Herra," sagði Hrútur, "eg vil biðja yður hirðvistar og gerast yðvar maður."
Konungur þagnar við.
"Er hann vitur maður?" sagði konungur.
"Bæði er hann vitur og framgjarn," segir hún.
Gunnhildur mælti við Ögmund: "Fylg þeim til húsa minna og ger þeim þar góða veislu."
Ögmundur gekk út og þeir með honum og fylgdi hann þeim í eina steinhöll. 
Þar var tjaldað hinum fegursta borða. Þar var og hásæti Gunnhildar.
Þá mælti Ögmundur: "Nú mun það sannast er eg sagði þér frá Gunnhildi. 
Hér er hásæti hennar og skalt þú í setjast og halda mátt þú þessu sæti þó að hún komi sjálf til."
Síðan veitti hann þeim veislu. 
Such a beautiful country.
Þeir höfðu skamma hríð setið áður þar kom Gunnhildur. 
Hrútur vildi upp spretta og fagna henni.
"Sit þú," segir hún, "og skalt þú jafnan þessu sæti halda þá er þú ert í boði mínu."
Síðan settist hún hjá Hrúti og drukku þau. 
Og um kveldið mælti hún: "Þú skalt sofa í lofti hjá mér í nótt og við tvö saman."
"Þér skuluð ráða," sagði hann.
Síðan gengu þau til svefns og læsti hún þegar loftinu innan og sváfu þau þar um nóttina. 
Um morguninn eftir fóru þau til drykkju. Og allan þann hálfan mánuð lágu þau í loftinu tvö ein.
Hrútur gaf henni hundrað álna hafnarvoðar og tólf vararfeldi. 
Gunnhildur þakkaði honum gjöfina. Hrútur gekk í braut og minntist við hana áður og þakkaði henni. 
Hún bað hann vel fara.
Um daginn eftir gekk Hrútur fyrir konung við þrjá tigu manna og kvaddi konung.
Konungur mælti: "Nú munt þú vilja að eg efni við þig Hrútur það sem eg hét þér."
Gerði konungur þá Hrút hirðmann sinn.
Hrútur mælti þá: "Hvar vísið þér mér til sætis?"
"Móðir mín skal því ráða," sagði konungur.
Síðan fékk hún honum hinn sæmilegasta sess og var hann með konungi um veturinn vel metinn.
Um vorið spurði hann til Sóta að hann var farinn suður til Danmerkur með erfðina. 
Þá gekk Hrútur á fund Gunnhildar og segir henni frá ferðum Sóta.
Hrútur gerði svo. 
Anyone wondering why I live inside of a volcano?
Og er hann kom fyrir konung þá segir hann konungi um ferð Sóta og það með að hann ætlar eftir honum að halda.
Konungur mælti: "Hvern styrk hefir móðir mín til lagið með þér?"
Hrútur svarar: "Langskip tvö og fyrir liðinu Úlf óþveginn."
Konungur mælti: "Vel er þar til fengið. Nú vil eg fá þér önnur tvö langskip og munt þú þó þurfa þessa liðs alls."
Síðan fylgdi hann Hrúti til skips og mælti: "Farist þér nú vel."
Síðan sigldi Hrútur liði sínu suður.
Atli hét maður. 
Hann var sonur Arnviðar jarls úr Gautlandi hinu eystra. 
Hann var hermaður mikill og lá úti austur í Leginum. 
Hann hafði átta skip. 
Faðir hans hafði haldið sköttum fyrir Hákoni Aðalsteinsfóstra og stukku þeir feðgar til Gautlands úr Jamtalandi. 
Atli hélt liðinu úr Leginum út um Stokkssund og svo suður til Danmerkur og liggur úti í Eyrasundi. 
Hann var og útlagi bæði Danakonungs og Svíakonungs af ránum og manndrápum er hann hafði gert í hvorutveggja ríkinu.
Hrútur hélt suður til Eyrasunds. Og er hann kom í sundið sér hann fjölda skipa í sundinu.
Þá mælti Úlfur: "Hvað skal nú til ráða taka Íslendingur?"
This text wasn't supposed to be here.
"Sjaldan hefi eg haft aðra að skildi fyrir mér," segir Úlfur.
Leggur hann fram skeiðina jafnfram skipi Hrúts og halda svo fram í sundið.
Nú sjá þeir er í sundinu eru að skip fara að þeim og segja Atla til.
Síðan greiddu þeir róðurinn á skipum Hrúts. 
Og þegar er hvorir heyrðu mál annarra stóð Atli upp og mælti. 
"Þér farið óvarlega. Sáuð þér eigi að herskip voru í sundinu eða hvert er nafn höfðingja yðvars?"
"Hrútur heiti eg," segir hann.
"Hvers maður ert þú?" segir Atli.
"Hirðmaður Haralds konungs gráfeldar," segir Hrútur.
Atli mælti: "Lengi höfum við feðgar eigi kærir verið Noregskonungum yðrum."
"Ykkur ógæfa er það," segir Hrútur.
"Svo hefir borið saman fund okkarn," 
I need more followers.
Síðan tókst orusta með þeim og sóttist þeim seint skip þeirra Hrúts. 
Úlfur gekk vel fram og gerði ýmist að hann skaut eða lagði. Ásólfur hét stafnbúi Atla. 
Hann hljóp upp á skip Hrúts og varð fjögurra manna bani áður Hrútur varð var við. 
Snýr hann þá í mót honum. 
En er þeir finnast þá leggur Ásólfur í skjöld Hrúts og í gegnum en Hrútur hjó til Ásólfs og varð það banahögg.
Þetta sá Úlfur óþveginn og mælti: "Bæði er nú Hrútur að þú höggur stórt enda átt þú mikið að launa Gunnhildi."
"Þess varir mig," segir Hrútur, "að þú mælir feigum munni."
Nú sér Atli beran vopnastað á Úlfi og skaut spjóti í gegnum hann. 
Síðan varð hin strangasta orusta. 
Hrútur sneri nú í mót Atla. Atli hjó þegar í skjöld Hrúts og klauf allan niður. 
Þá fékk Atli steinshögg á höndina og féll niður sverðið. 
Hrútur tók sverðið og hjó undan Atla fótinn. 
Síðan veitti hann honum banasár. 
Þar tóku þeir fé mikið og höfðu með sér tvö skip, þau er best voru, og dvöldust þar litla hríð síðan.
Þeir Sóti fórust hjá. Sigldi hann aftur til Noregs. 
Kom hann við Limgarðssíðu og gekk þar á land. 
More people need to see the beauty of Iceland.
Þar mætti hann Ögmundi sveini Gunnhildar.
Ögmundur kenndi Sóta þegar og spyr hann: "Hve lengi ætlar þú hér að vera?"
"Þrjár nætur," segir Sóti.
"Hvert ætlar þú þá?" sagði Ögmundur.
"Vestur til Englands," segir Sóti, "og koma aldrei til Noregs meðan ríki Gunnhildar er."
Ögmundur gekk þá í braut og fer á fund Gunnhildar því að hún var þaðan skammt á veislu og Guðröður sonur hennar. 
Ögmundur sagði Gunnhildi frá ætlan Sóta. 
En hún bað þegar Guðröð son sinn fara og taka Sóta af lífi.
Hún fékk til menn að færa allt féið á land upp og austur til Konungahellu og fór sjálf þangað.
Hrútur var með konungi um veturinn í góðu yfirlæti. 
En er voraðist gerðist Hrútur hljóður mjög.
Gunnhildur fann það og talaði til hans er þau voru tvö saman: "Ert þú hugsjúkur, Hrútur?" sagði hún.
"Það er mælt," segir Hrútur, "að illt er þeim er á ólandi er alinn."
"Vilt þú til Íslands?" segir hún.
Accept the beauty of Iceland.
"Það vil eg," sagði hann.
"Átt þú konu nokkura út þar?" segir hún.
"Eigi er það," sagði hann.
"Það hefi eg þó fyrir satt," segir hún.
Síðan hættu þau talinu.
Hrútur gekk fyrir konung og kvaddi hann.
Konungur mælti: "Hvað vilt þú nú Hrútur?"
"Eg vil beiðast herra að þér gefið mér orlof til Íslands."
"Mun þar þinn sómi meiri en hér?" segir konungur.
"Eigi mun það vera," sagði Hrútur, "en það verður hver að vinna er ætlað er."
Gunnhildur mælti: "Við ramman mun reip að draga og gefið honum gott orlof að hann fari sem honum líkar best."
Þá var ært illa í landi en þó fékk konungurinn honum mjöl sem hann vildi hafa.
Nú býst hann út til Íslands og Össur með honum. 
Og er þeir voru búnir þá gekk Hrútur að finna konunginn og Gunnhildi.
Gunnhildur leiddi hann á eintal og mælti til hans: "Hér er gullhringur er eg vil gefa þér" og spennti á hönd honum.
"Marga gjöf góða hef eg af þér þegið," segir Hrútur.
Hrútur hló að og gekk í braut.
#IcelandPropaganda
Síðan fór hann til fundar við konunginn og þakkaði honum hversu höfðinglega hann hafði alla hluti til hans gert. 
Konungurinn bað hann vel fara og kvað Hrút vera hinn röskvasta mann og vel kunna að vera með tignum mönnum.
Hrútur gekk síðan til skips og sigldi í haf. 
Þeim gaf vel byri og tóku Borgarfjörð. 
En þegar er skip var landfast reið Hrútur vestur heim en Össur lét ryðja skipið. 
Hrútur reið á Höskuldsstaði og tók bróðir hans vel við honum og sagði Hrútur honum allt um ferðir sínar. 
Síðan sendi hann mann austur á Rangárvöllu til Marðar gígju að búast við boði. 
Hrútur mælti: "Minni mun umbun verða bróðir en skyldi en fá vil eg þér mjöl svo sem þú þarft í bú þitt í vetur.
Síðan réðu þeir skipinu til hlunns og bjuggu um en færðu varning allan vestur í Dala.
Hrútur var heima á Hrútsstöðum til sex vikna.
Þá buggust þeir bræður og Össur með þeim að ríða austur til brúðlaups Hrúts og riðu við sex tigu manna. 
Þeir riðu þar til er þeir koma austur á Rangárvöllu. 
Þar var fjöldi fyrirboðsmanna. 
Skipuðust menn þar í sæti en konur skipuðu pall og var brúðurin heldur döpur. 
Drekka þeir veisluna og fer hún vel fram. 
Mörður greiddi út heimanfylgju dóttur sinnar og reið hún vestur með Hrúti. 
Þau riðu þar til er þau komu heim. 
Some more #IcelandPropaganda
Hrútur fékk henni öll ráð í hendur fyrir innan stokk og líkaði það öllum vel. 
En fátt var um með þeim Hrúti um samfarar og fer svo fram allt til vors.
Og þá er voraði átti Hrútur för í Vestfjörðu að heimta fyrir varning sinn. 
En áður hann færi heiman talaði Unnur við hann: "Hvort ætlar þú aftur að koma áður menn ríða til þings?"
"Hvað er að því?" segir Hrútur.
"Eg vil ríða til þings," segir hún, "og finna föður minn."
"Svo skal þá vera," sagði hann, "og mun eg ríða til þings með þér."
"Vel er það og," segir hún.
Síðan fór hann heiman og vestur í fjörðu og byggði allt féið og fór þegar vestan.
Og er hann kom heim bjó hann sig þegar til þings og lét ríða með sér alla nábúa sína. 
Höskuldur reið og, bróðir hans.
Hún bjó sig skjótt og síðan ríða þau uns þau koma til þings.
Unnur gekk til búðar föður síns. Hann fagnaði henni vel en henni var skapþungt nokkuð.
Og er hann fann það mælti hann til hennar: "Séð hefi eg þig með betra bragði eða hvað býr þér í skapi?"
Hún tók að gráta og svaraði engu.
Hún svaraði: "Gefa mundi eg til alla eigu mína að eg hefði þar aldrei komið."
Mörður mælti: "Þessa má eg skjótt vís verða."
Þá sendi hann mann eftir þeim Hrúti og Höskuldi. 
Þeir fóru þegar. 
Check out Iceland.
Og er þeir komu á fund Marðar stóð hann upp í mót þeim og fagnaði þeim vel og bað þá sitja. 
Töluðu þeir lengi og fór tal þeirra vel.
Þá mælti Mörður til Hrúts: "Hví þykir dóttur minni svo illt vestur þar?"
Hrútur mælti: "Segi hún til ef hún hefir sakagiftir nokkurar við mig."
En þær urðu engar upp bornar við Hrút. 
Þá lét Hrútur eftir spyrja nábúa sína og heimamenn hversu hann gerði til hennar. 
Þeir báru honum gott vitni og sögðu hana ráða öllu því er hún vildi.
Mörður mælti: "Heim skalt þú fara og una vel við ráð þitt því að honum ganga öll vitni betur en þér."
Síðan reið Hrútur heim af þingi og kona hans með honum og var nú vel með þeim um sumarið. 
En þá er vetraði þá dró til vanda um samfarar þeirra og var þess verr er meir leið á vorið.
Hrútur átti enn ferð vestur í fjörðu að fjárreiðum sínum og lýsti yfir því að hann mundi eigi til alþingis ríða. 
Unnur talaði fátt um. 
Hrútur fór þá er hann var til þess búinn.
Nú líður til þings framan. 
Scrap all of your holiday plans; Visit Iceland.
Unnur talaði við Sigmund Össurarson og spurði ef hann vildi ríða til þings með henni. 
Hann kveðst eigi ríða mundu ef Hrúti frænda hans þætti verr.
"Því kveð eg þig til," segir hún, "að eg á á þér helst vald allra manna."
Hún hét því. Síðan ríða þau til þings.
Mörður var á þingi, faðir hennar. 
Hann tók við henni allvel og bað hana vera í búð sinni meðan þingið væri. 
Hún gerði svo.
Mörður mælti: "Hvað segir þú mér frá Hrúti félaga þínum?"
Hún svarar: "Gott má eg frá honum segja það allt er honum er sjálfrátt."
Þá gengu þau á tal þar er engir menn heyrðu þeirra viðurmæli.
Þá mælti Mörður til dóttur sinnar: "Seg þú mér nú allt það er á meðal ykkar er og lát þér ekki í augu vaxa."
"Svo mun vera verða," segir hún.
"Hversu má svo vera?" segir Mörður, "og seg mér enn gerr."
Nú ríður hún heim af þingi og var Hrútur heim kominn og fagnaði henni vel. 
Hún tók vel máli hans og var við hann blíð og eftirmál. 
Þeirra samfarar voru góðar þau misseri. 
En er voraði tók hún sótt og lagðist í rekkju. 
Hrútur fór í fjörðu vestur og bað henni virkta áður.
Nú er kemur að þingi bjó hún ferð sína í braut og fór með öllu svo sem fyrir var sagt og ríður á þing síðan. 
Héraðsmenn leituðu hennar og fundu hana eigi.
Mörður tók við dóttur sinni vel og spurði hana hversu hún hefði með farið ráðagerð hans.
"Hvergi hefi eg af brugðið," sagði hún.
Hann gekk til Lögbergs og sagði skilið lagaskilnaði með þeim að Lögbergi.
Þetta gerðu menn að nýjum tíðindum.
You should visit Iceland!
Unnur fór heim með föður sínum og kom aldrei vestur þar síðan.
Annað sumar eftir reið hann til alþingis og Höskuldur bróðir hans með honum og fjölmenntu mjög. 
En er hann kom á þing þá spurði hann hvort Mörður gígja væri á þingi. 
Honum var sagt að hann var þar og ætluðu allir að þeir mundu tala um mál sín en það varð eigi.
Þá þagnaði Mörður og réðst um við vini sína um hólmgönguna.
Þá kvað Mörður það upp að hann mundi eigi berjast við Hrút. 
Þá varð óp mikið að Lögbergi og óhljóð og hafði Mörður af hina mestu svívirðu. 
Síðan ríða menn heim af þingi.
Þeir bræður riðu vestur til Reykjardals, Höskuldur og Hrútur, og gistu að Lundi.
Þar bjó Þjóstólfur sonur Bjarnar gullbera. 
Regn hafði verið mikið um daginn og höfðu menn orðið votir og voru gervir langeldar. 
Þjóstólfur bóndi sat á meðal þeirra Höskulds og Hrúts. 
Sveinar tveir léku á gólfinu. 
Þeir voru veislusveinar Þjóstólfs og lék mær ein hjá þeim. 
Þeir voru málgir mjög því að þeir voru óvitrir.
Annar svaraði: "Eg skal þér Hrútur vera. Tel eg þig af allri fjárheimtunni ef þú þorir eigi að berjast við mig."
Þetta mæltu þeir nokkurum sinnum. 
Þá gerðist hlátur mikill af heimamönnum. 
Höskuldur mælti við sveininn: "Verð úti og drag engan spott að oss."
Hrútur mælti: "Gakk hingað til mín."
Sveinninn gerði svo. 
Hrútur dró fingurgull af hendi sér og gaf honum og mælti: "Far í braut og leita á engan mann síðan."
Sveinninn fór í braut og mælti: "Þínum drengskap skal eg við bregða æ síðan."
Af þessu fékk Hrútur gott orð. Síðan fóru þeir vestur heim og er nú lokið þrætum þeirra Marðar.
Þjóstólfur hét fóstri hennar. 
Why haven't you visited Iceland yet?
Hann var suðureyskur að ætt. 
Hann var styrkur maður og vígur vel og hafði margan mann drepið og bætti engan mann fé. 
Það var mælt að hann væri engi skapbætir Hallgerði.
Maður er nefndur Þorvaldur. 
Hann var Ósvífursson. 
Hann bjó út á Meðalfellsströnd undir Felli. 
Hann var vel auðigur að fé. 
Hann átti eyjar þær er heita Bjarneyjar. 
Þær liggja út á Breiðafirði. 
Þaðan hafði hann skreið og mjöl. 
Þorvaldur var vel styrkur maður og kurteis, nokkuð bráður í skaplyndi.
Það var einu hverju sinni að þeir feðgar ræddu með sér hvar Þorvaldur mundi á leita um kvonfang. 
En það fannst á að honum þótti sér óvíða fullkosta.
Þá mælti Ósvífur: "Vilt þú biðja Hallgerðar langbrókar, dóttur Höskulds?"
"Hennar vil eg biðja," segir hann.
"Það mun ykkur eigi mjög hent," sagði Ósvífur, "hún er kona skapstór en þú ert harðlyndur og óvæginn."
"Þar vil eg þó á leita," segir hann, "og mun mig eigi tjóa að letja."
"Þú átt og mest í hættu," segir Ósvífur.
Speaking English to get more English followers so that they too can see the beauty of Iceland.
Síðan fóru þeir bónorðsför og komu á Höskuldsstaði og höfðu þar góðar viðtökur. 
Þeir ræddu þegar erindi sín fyrir Höskuldi og vöktu bónorðið.
Þorvaldur svaraði: "Ger þú kostinn því að eg mun skaplyndi hennar eigi láta fyrir kaupi standa.
Höskuldur sagði Hallgerði kaupið.
Og fannst það á í öllu er hún þóttist vargefin.
"Mikill er metnaður yðvar frænda," segir hún, "og er það eigi undarlegt að eg hafi nokkurn" og gekk á braut síðan.
Hún fann fóstra sinn Þjóstólf og segir honum hvað ætlað var og var henni skapþungt.
Síðan tala þau ekki um fleira.
Höskuldur bjó veislu og reið að bjóða mönnum til og kom á Hrútsstaði og kallar Hrút út til máls við sig. 
"Það þykir mér víst," sagði Höskuldur og reið heim síðan.
Ósvífur og Þorvaldur buðu og mönnum og var eigi boðið færra en hundraði.
Maður er nefndur Svanur. 
Hann bjó í Bjarnarfirði á bæ þeim er heitir á Svanshóli. 
Það er norður frá Steingrímsfirði. Svanur var fjölkunnigur mjög. 
Hann var móðurbróðir Hallgerðar. 
Hann var ódæll og illur viðureignar. 
Honum bauð Hallgerður til boðs síns og sendi Þjóstólf eftir honum. 
Hann fór og voru vináttumál með þeim þegar.
Síðan mælti hann til Hrúts: "Skal eg nokkurar gjafar fram leggja?"
Hrútur svaraði: "Kostur mun þér af tómi að eyða fé þínu fyrir Hallgerði og lát hér stað nema."
Þorvaldur reið heim frá boðinu og kona hans með honum og Þjóstólfur. 
Hann fylgdi hesti Hallgerðar og töluðu þau jafnan.
Ósvífur veik að syni sínum og mælti: "Unir þú vel ráðinu eða hversu fór tal með ykkur?"
"Vel," segir hann, "alla blíðu lét hún uppi við mig og mátt þú sjá mót á er hún hlær við hvert orð."
"Eigi ætla eg hlátur hennar jafngóðan sem þú," segir Ósvífur, "en það mun þó síðar reynast."
Þau ríða þar til er þau koma heim. 
Um kveldið sat hún hjá bónda sínum og skipaði Þjóstólfi hið næsta sér innar frá. 
Fátt áttust þeir við Þjóstólfur og Þorvaldur og varð þeim fátt að orðum og fór svo fram um veturinn.
Hallgerður var fengsöm og stórlynd enda kallaði hún til alls þess er aðrir áttu í nánd og hafði allt í sukki. 
En er voraði var þar búskortur og skorti bæði mjöl og skreið.
Þorvaldur mælti: "Ekki fékk eg nú minna til bús en vant var og entist þá allt á sumar fram."
Hallgerður mælti: "Ekki fer eg að því þó að þú hafir svelt þig til fjár og faðir þinn."
Nú er að segja frá Hallgerði að hún sat úti og var skapþungt.
Þjóstólfur gekk að og sá að hún var særð í andlitinu og mælti: "Hví ert þú svo illa leikin?"
"Þorvaldur veldur því bóndi minn," sagði hún, "og stóðst þú mér þá fjarri ef þér þætti nokkuð undir um mig."
"Eg vissi eigi," segir hann, "en þó skal eg þessa hefna."
Síðan gekk hann á braut og til fjöru og hratt fram skipi og hafði í hendi öxi mikla er hann átti, vafinskeftu. 
Hann stígur á skip og rær út í Bjarneyjar. 
Getting tired of Iceland's beauty yet?
Og er hann kom þar voru allir menn rónir nema Þorvaldur og förunautar hans. 
Hann var að hlaða skútuna en þeir báru á út, menn hans.
Þorvaldur mælti: "Hyggst þú munu betur gera?"
Þorvaldur þreif upp handsax eitt er var hjá honum og leggur til Þjóstólfs. 
Þá fóru þeir ofan, menn Þorvalds, með byrðarnar. 
Þjóstólfur tók til ráða skjótt. 
Höggur hann þá tveim höndum borð skútunnar og gekk sundur borðið um tvö rúm, og hljóp í skip sitt. 
En á skútunni féll inn sær kolblár og sökk hún niður með öllum farminum. 
Þjóstólfur reri inn á fjörðinn en þeir báðu hann illa fara og aldrei þrífast. 
Hallgerður var úti og mælti: "Blóðug er öx þín. Hvað hefir þú unnið?"
"Nú hefi eg það að gert," segir hann, "að þú munt gefin vera í annað sinn."
"Dauðan segir þú mér Þorvald þá," segir hún.
"Svo er," sagði hann, "og sjá þú nú nokkurt ráð fyrir mér."
"Svo skal vera," sagði hún. 
Hann bjó ferð þeirra. 
I can't believe you haven't visited Iceland yet.
Höskuldur mælti til Hallgerðar: "Hví fór eigi Þorvaldur með þér?"
Hún svaraði: "Dauður er hann."
Höskuldur mælti: "Þjóstólfur mun því valda."
Hún sagði svo vera.
Nú er þar til máls að taka er förunautar Þorvalds eru að þeir biðu til þess er skip komu að landi. 
Þeir sögðu víg Þorvalds og báðu sér skips inn til lands. 
Þeim var léð þegar. 
Og reru þeir inn að Reykjanesi og fundu Ósvíf og sögðu honum tíðindin.
Þeir gerðu svo og fóru í liðsbón. 
Nú tók Svanur til orða og geispaði mjög: "Nú sækja að fylgjur Ósvífurs."
Þá spratt Þjóstólfur upp og tók öxi sína.
Svanur mælti: "Gakk þú út með mér. Lítils mun við þurfa."
Síðan gengu þeir út báðir.
Svanur tók geitskinn eitt og veifði yfir höfuð sér og mælti:
Verði þoka 
To Northern light, or not to Northern light.
og verði skrípi 
og undr öllum þeim 
er eftir þér sækja. 
Nú er frá því að segja að þeir ríða á hálsinn Ósvífur og hans förunautar. 
Þá kom þoka mikil í mót þeim.
Ósvífur mælti: "Þessu mun Svanur valda og væri vel ef eigi fylgdi meira illt."
Þá mælti Ósvífur: "Ef eg fyndi hesta mína og vopn þá mundi eg aftur hverfa."
Og er hann hafði þetta mælt þá sáu þeir nokkuð og fundu hesta sína og vopn. 
Þá eggjuðu margir á að enn skyldi við leita um atreiðina og var það gert og urðu þeim þegar hin sömu undur. 
Og fór svo þrem sinnum.
Síðan riðu þeir til Breiðafjarðardala og er nú ekki fyrr frá að segja en þeir koma á Höskuldsstaði. 
Þar var þá fyrir með Höskuldi Hrútur bróðir hans. 
Ósvífur kvaddi út Höskuld og Hrút. 
Þeir gengu út báðir og heilsuðu Ósvífri en síðan gengu þeir á tal. 
Höskuldur spurði Ósvífur hvaðan hann kæmi að. 
Hann kveðst hafa farið að leita Þjóstólfs og fundið hann eigi.
Höskuldur kvað hann kominn mundu norður á Svanshól "og er það eigi allra manna að sækja hann þangað."
"Því er eg hér kominn," sagði Ósvífur, "að eg vil beiða þig sonarbóta."
Höskuldur svaraði: "Eigi drap eg son þinn og egi réð eg houm bana en þó heldur þig vorkunn til að leita á nokkurn."
Höskuldur mælti: "Vilt þú þá gera um málið?"
Visit Iceland. it's not that far, right?
Þá setti Höskuld dreyrrauðan og mælti ekki nokkura hríð. 
Síðan stóð hann upp og mælti til Ósvífurs: "Vilt þú nú handsala mér niðurfall að sökinni?"
Höskuldur gerði svo. Þá mælti Hrútur til Ósvífurs: "Eg vil gefa þér skikkju góða er eg hafði út."
Hann þakkaði honum gjöfina og undi nú vel við þar sem komið var og fór heim.
Hallgerður beiddi Höskuld að Þjóstólfur skyldi fara heim. 
Höskuldur veitti henni það og var lengi margt talað um víg Þorvalds.
Fé Hallgerðar gekk fram og gerðist mikið.
Bræður þrír eru nefndir til sögunnar. 
Hét einn Þórarinn, annar Ragi, þriðji Glúmur. 
Þeir voru synir Óleifs hjalta. 
Þeir voru virðingamenn miklir og vel auðgir að fé. 
Þórarinn átti það kenningarnafn að hann var kallaður Ragabróðir. 
Hann hafði lögsögu eftir Hrafn Hængsson. Hann var stórvitur maður. 
Hann bjó að Varmalæk og áttu þeir Glúmur bú saman. Glúmur hafði verið lengi í förum. 
Hann var mikill maður vexti og sterkur og fríður sýnum. 
Ragi var vígamaður mikill, bróðir þeirra. Þeir bræður áttu suður Engey og Laugarnes.
Þeir bræður töluðu, Glúmur og Þórarinn, og spurði Þórarinn Glúm hvort hann ætlaði utan sem hann var vanur.
Hann svaraði: "Hitt hafði eg nú heldur ætlað að hætta kaupferðum."
"Hvað er þér þá í skapi?" segir Þórarinn. "Vilt þú biðja þér konu?"
"Það vildi eg," sagði Glúmur, "ef eg gæti vel fyrir mér séð."
Hann svaraði: "Enga vil eg þessa eiga."
The most beautiful country by far. No contest.
"Nefn þú þá að því þá er þú vilt eiga," segir Þórarinn.
Glúmur svaraði: "Ef þú vilt það vita þá heitir hún Hallgerður og er dóttir Höskulds í Dölum vestur."
Þórarinn mælti: "Ekki mun mega við gera. Það mun verða fram að koma sem ætlað er."
Oft kom Glúmur á um þetta mál við Þórarin en hann fór lengi undan. 
"Hvað munu þeir vilja?" sagði Hrútur.
"Engi hafa þeir erindi enn upp borið fyrir mig," sagði Höskuldur.
"Við þig munu þó erindin," segir Hrútur, "þeir munu biðja Hallgerðar eða hversu munt þú svara?"
"Hvað þykir þér ráð?" sagði Höskuldur.
"Vel skalt þú svara og segja þó kost og löst á konunni," segir Hrútur.
En í þessu tali þeirra bræðra ganga þeir út gestirnir. 
Höskuldur og Hrútur gengu í mót þeim. 
Fagnaði Hrútur vel Þórarni og þeim báðum bræðrum.
Þórarinn mælti: "Nú er sem jafnan að það mun best gegna að þín ráð séu höfð."
Þá var sent eftir Hallgerði og kom hún þangað og tvær konur með henni. 
Glúmur sagði henni sjálfur allan skildaga og veik hvergi af og spurði þá Höskuld og Hrút hvort hann hermdi rétt. 
Höskuldur sagði svo vera.
"Rétt er það," sagði Þórarinn.
Síðan voru virð fé Hallgerðar og skyldi Glúmur leggja í mót jafnmikið og skyldi vera helmingarfélag með þeim.
Glúmur fastnaði sér þá Hallgerði og riðu þeir suður heim en Höskuldur skyldi hafa boð inni. 
Er nú kyrrt þar til er menn ríða til boðs.
Þeir bræður fjölmenna mjög til veislunnar og höfðu valið lið. 
Þeir riðu vestur til Dala og komu á Höskuldsstaði og var þar fjölmenni mikið fyrir. 
Skipuðu þeir Höskuldur og Hrútur annan bekk en brúðgumi annan. 
Hallgerður sat á palli og samdi sér vel. 
Þjóstólfur gekk með reidda öxi og lét hið dólglegasta og lét það engi sem vissi.
En er boði var lokið fór Hallgerður suður með þeim. 
En er þau komu suður til Varmalækjar þá spurði Þórarinn Hallgerði ef hún vildi taka við búráðum.
"Eigi vil eg það," segir hún.
Hallgerður sat mjög á sér um veturinn og líkaði við hana ekki illa.
Glúmur vildi að svo væri. Fór Þórarinn suður byggðum en þau bjuggu þar eftir. 
Réð Hallgerður sér hjón. 
Hún var örlynd og fengsöm. 
En um sumarið fæddi hún meybarn. 
Glúmur spurði Hallgerði hvað heita skyldi.
More Iceland propaganda.
Mærin var vatni ausin og þetta nafn gefið. 
Hún óx þar upp og gerðist lík móður sinni að yfirlitum. 
Þau sömdust vel við Glúmur og Hallgerður og fór svo fram um hríð.
Glúmur bauð Þórarni að skipta um löndin.
Hann kveðst eigi það vilja "en seg þú Hallgerði ef eg lifi þér lengur að eg ætla mér Varmalæk."
Glúmur segir Hallgerði.
Hún svaraði: "Maklegur er Þórarinn þess frá oss."
Þjóstólfur hafði barið húskarl Höskulds og rak Höskuldur hann í braut. 
Hann tók hest sinn og vopn sín og mælti við Höskuld: "Nú mun eg á braut fara og koma aldrei aftur."
"Allir munu því fagna," segir Höskuldur.
Þjóstólfur reið til þess er hann kom til Varmalækjar. 
Hann hafði þar góðar viðtökur af Hallgerði en eigi illar af Glúmi. 
Hann sagði Hallgerði að faðir hennar hefði hann á braut rekið og bað hana ásjá. 
Hún svaraði honum því að hún kveðst honum engu mega heita um þarvist hans fyrr en hún fyndi Glúm.
"Fer vel með ykkur?" segir hann.
"Vel er um ástir okkrar," segir hún.
"Veita mun eg þér ef þér er sæmd í," segir hann, "eða hvers vilt þú biðja?"
Hún gengur til Þjóstólfs og segir honum.
Hann svaraði: "Nú fer þér enn vel sem von var að."
Síðan var hann þar og sat á sér um hríð en þar kom að hann þótti þar öllu spilla. 
Það var eitthvert haust að heimtur voru illar á fé manna og var Glúmi vant margra geldinga.
Þá mælti Glúmur við Þjóstólf: "Gakk þú á fjall með húskörlum mínum og vitið ef þér finnið nokkuð af sauðum."
Þetta varð þeim að orðum mjög.
Hallgerður sat úti og var á veður gott.
Hallgerður mælti þá eftir Þjóstólfi og varð þeim þá mjög að orðum.
Þjóstólfur gekk að henni og mælti: "Sárt ert þú leikin og skyldi eigi svo oft."
"Ekki skalt þú þessa hefna," segir hún, "og engan hlut í eiga hversu sem með okkur fer."
Hann gekk í braut og glotti við.
Glúmur kvaddi menn til ferðar með sér og bjóst Þjóstólfur með Glúmi. 
Glúmur mælti: "Án er illt gengi nema heman hafi. Eg skal taka hæðiyrði af þér þar sem þú ert þræll fastur á fótum."
Þjóstólfur mælti: "Það skalt þú eiga til að segja að eg er eigi þræll því að eg skal hvergi undan þér láta."
Hann gekk þar til er hann kom til Varmalækjar. 
Hallgerður var úti og sá að blóðug var öxin. 
Hann kastaði til hennar gullhringinum.
Are you enjoying the propaganda yet?
Hún mælti: "Hvað segir þú tíðinda eða hví er öx þin blóðug?"
Hann svaraði: "Eigi veit eg hversu þér mun þykja. Eg segi þér víg Glúms."
"Þú munt því valda," segir hún.
"Svo er," segir hann.
Hún hló að og mælti: "Eigi ert þú engi í leikinum."
Hann mælti: "Hvert ráð sérðu fyrir mér nú?"
"Far þú til Hrúts föðurbróður míns," segir hún, "og sjái hann fyrir þér."
"Eigi veit eg," sagði Þjóstólfur, "hvort þetta er heilræði en þó skal eg þínum ráðum fram fara um þetta mál."
Tók hann þá hest sinn og reið á braut og lýkur eigi ferð sinni fyrr en hann kom á Hrútsstaði um nótt. 
Hann bindur hest sinn á bak húsum, gengur síðan að dyrum og lýstur á högg mikið. 
Eftir það gengur hann norður um húsin. 
Hrútur hafði vakað og kippti upphávum skóm á fætur sér, fór í treyju og tók sverð í hönd sér. 
Hann vafði möttli um vinstri hönd sér og upp um handlegginn. 
Menn vöknuðu við er hann gekk út. 
Hann gekk norður um vegginn og sá þar mann mikinn og kenndi að þar var Þjóstólfur. 
Hrútur spurði tíðinda.
More propaganda!
"Eg segi þér víg Glúms," segir Þjóstólfur.
"Hver veldur því?" segir Hrútur.
"Eg vó hann," segir Þjóstólfur.
"Hví reiðst þú hingað?" segir Hrútur.
"Hallgerður sendi mig til þín," segir Þjóstólfur.
"Eigi veldur hún þessu þá," segir Hrútur og brá sverðinu.
Þetta sá Þjóstólfur og vill eigi verða seinni og höggur þegar til Hrúts. 
Nú er þar til máls að taka að Þórarinn Ragabróðir spyr lát Glúms bróður síns. 
Ríður hann við tólfta mann vestur til Dala og kom á Höskuldsstaði. 
Höskuldur tók báðum höndum við honum og er hann þar um nóttina. 
Höskuldur sendir þegar eftir Hrúti að hann kæmi þangað. 
Hann fór þegar. 
Og um daginn eftir töluðu þeir margt um látið Glúms.
Þórarinn mælti: "Vilt þú nokkuru bæta mér bróðurinn því að eg hefi mikils misst?"
Þá þagnaði Þórarinn og þótti vandast málið.
Og fór þetta fram að þeir gáfu honum gjafar bræður og reið hann suður aftur.
Þau Hallgerður skiptu um bústaði um vorið og fór hún suður á Laugarnes en hann til Varmalækjar. 
Og er Þórarinn úr sögunni.
Nú er þar til máls að taka að Mörður gígja tók sótt og andaðist og þótti það skaði mikill. 
Unnur dóttir hans tók fé allt eftir hann. Hún var þá ógefin í annað sinn. 
Gunnar hét maður. 
Hann var frændi Unnar. 
Rannveig hét móður hans og var Sigfúsdóttir Sighvatssonar hins rauða. 
Hann var veginn við Sandhólaferju. 
Faðir Gunnars hét Hámundur og var sonur Gunnars Baugssonar. 
Við þann er kennt Gunnarsholt. 
Móðir Hámundar hét Hrafnhildur. 
Hún var Stórólfsdóttir Hængssonar. 
Stórólfur var bróðir Hrafns lögsögumanns. 
Sonur Stórólfs var Ormur hinn sterki.
Gunnar Hámundarson bjó að Hlíðarenda í Fljótshlíð. 
Hann var mikill maður vexti og sterkur og allra manna best vígur. 
Hann hjó báðum höndum og skaut ef hann vildi og hann vó svo skjótt með sverði að þrjú þóttu á lofti að sjá. 
Hann skaut manna best af boga og hæfði allt það er hann skaut til. 
Hann hljóp meir en hæð sína með öllum herklæðum og eigi skemmra aftur en fram fyrir sig. 
Hann var syndur sem selur. 
Og eigi var sá leikur að nokkur þyrfti við hann að keppa og hefir svo verið sagt að engi væri hans jafningi. 
Bróðir hans hét Kolskeggur. 
Hann var mikill maður og sterkur, drengur góður og öruggur í öllu. 
Annar bróðir hans hét Hjörtur. 
Hann var þá í barnæsku. 
Love Iceland!
Ormur skógarnef var bróðir Gunnars laungetinn og er hann ekki við þessa sögu. 
Arngunnur hét systir Gunnars. 
Hana átti Hróar Tungugoði sonur Una hins óborna Garðarssonar. 
Sá fann Ísland. 
Sonur Arngunnar var Hámundur halti er bjó á Hámundarstöðum.
Njáll hét maður. 
Hann var sonur Þorgeirs gollnis Þórólfssonar. 
Móðir Njáls hét Ásgerður. 
Hún var dóttir Áskels hersis hins ómálga. 
Hún hafði komið út hingað til Íslands og numið land fyrir austan Markarfljót milli Öldusteins og Seljalandsmúla.
Njáll bjó að Bergþórshvoli í Landeyjum. 
Annað bú átti hann í Þórólfsfelli. 
Njáll var vel auðigur að fé og vænn maður yfirlits en sá hlutur var á ráði hans að honum óx eigi skegg. 
Bergþóra hét kona hans. 
Hún var Skarphéðinsdóttir, kvenskörungur mikill og drengur góður og nokkuð skaphörð. 
Þau Njáll áttu sex börn, þrjá sonu og þrjár dætur og koma þeir allir við þessa sögu.
Nú er þar til máls að taka er Unnur hefir látið allt lausaféið. 
Hún gerði heiman ferð sína til Hlíðarenda og tók Gunnar vel við frændkonu sinni og var hún þar um nóttina. 
Um daginn eftir sátu þau úti og töluðu. 
Kom þar niður tal hennar að hún sagði honum hversu þungt henni féll til fjár.
"Illa er það," sagði hann.
"Hver úrræði vilt þú veita mér?" sagði hún.
Hann svaraði: "Haf þú fé svo mikið sem þú þarft er eg á á leigustöðum."
"Eigi vil eg það," segir hún, "að eyða fé þínu."
"Hversu vilt þú þá?" segir hann.
"Eg vil að þú heimtir fé mitt undan Hrúti," segir hún.
"Þora mun eg," segir hann, "að heimta fé þetta en eigi veit eg hversu upp skal taka málið."
"Von er mér að hann ráði mér heilt sem öllum öðrum," segir hann.
Svo lauk með þeim að Gunnar tók við málinu en fékk henni fé til bús síns sem hún þurfti og fór hún heim síðan.
Gunnar ríður nú að finna Njál og tók hann við honum vel og gengu þegar á tal.
Gunnar mælti: "Heilræði er eg kominn að sækja að þér."
Gunnar mælti: "Eg vil gera þér kunnigt að eg hefi tekið fjárheimtu af Unni á Hrút."
"Hvergi skal eg af bregða," segir Gunnar.
Þá þagði Njáll nokkura stund og mælti síðan: "Hugsað hefi eg málið og mun það duga."
Þú skalt ríða til Norðurárdals og svo til Hrútafjarðar og til Laxárdals og til þess er þú kemur á Höskuldsstaði.
Þar skalt þú vera um nótt og sitja utarlega og drepa niður höfði. 
Höskuldur mun mæla að ekki skuli eiga við Kaupa-Héðin og segja að hann sé óvinveittur. 
Síðan munt þú fara í braut um morguninn eftir og koma á næsta bæ hjá Hrútsstöðum. 
Þar skalt þú láta falt smíðið og hafa það uppi af er verst er og berja í brestina. 
Bóndi mun að hyggja og mun hann finna brestina. 
Þú skalt hnykkja af honum og mæla illt við hann.
#Iceland
Hann mun segja að það sé von að þú gefist honum eigi vel "er þú gefst öllum öðrum illa."
Þá skalt þú fljúga á hann þó að þú sért því óvanur og still þó aflinu að þú verðir eigi kenndur og ekki sé grunað.
Þá mun sendur maður á Hrútsstaði að segja Hrúti að betra mun að skilja ykkur. 
Hann mun þegar senda eftir þér en þú skalt og þegar fara. 
Þér mun skipað á hinn óæðra bekk gegnt öndugi Hrúts. 
Þú skalt kveðja hann. 
Hann mun vel taka þér og spyrja hvort þú sért norðlenskur. 
Þú skalt segja að þú sért eyfirskur maður. 
Hann mun spyrja hvort þar séu allmargir ágætismenn.
"Ærinn hafa þeir klækiskap," skalt þú segja.
"Er þér kunnigt til Reykjardals?" mun hann segja.
"Kunnigt er mér um allt Ísland," skalt þú segja.
"Eru í Reykjardal kappar miklir?" mun hann segja.
"Þjófar eru þar og illmenni," skalt þú segja.
Þá mun Hrútur hlæja og þykja gaman að. 
Munuð þið þá tala um menn í Austfirðingafjórðungi og skalt þú öllum leggja nokkuð ámæli. 
Tal ykkart mun koma á Rangárvöllu. 
Þá skalt þú segja að þar sé síst mannval síðan Mörður gígja var dauður. 
Hann mun spyrja hvað þú færir til þess að eigi megi koma maður í stað hans. 
Hann mun spyrja hvort þér sé nokkuð af kunnigt "hversu fór með okkur?"
"Kunnigt er mér," skalt þú segja, "að hann tók af þér konuna en þú hafðir ekki."
Þá mun Hrútur svara: "Þótti þér ekki á verða fyrir honum er hann náði eigi fénu en bjó þó til málið?"
"Veit eg það," skalt þú segja.
Hann mun þá spyrja þig: "Kannt þú nokkuð í lögum?"
"Kunna þótti eg norður þar," skalt þú segja, "en þó munt þú segja mér verða hversu málið skal upp taka."
Hrútur mun mæla: "Að hverju máli vilt þú spyrja?"
"Að því," skalt þú segja, "er mig skiptir engu, hversu upp skal taka fjárheimtuna Unnar."
"Stefna skal málinu svo að eg heyri á eða að lögheimili mínu," mun Hrútur segja.
"Stefn þú nú þá," skalt þú segja, "en eg mun í annað sinn."
Þá mun Hrútur stefna og skalt þú að því vandlega hyggja hver atkvæði hann hefir. 
Þá mun Hrútur mæla að þú skulir stefna. 
Þú skalt þá stefna og skal rangt svo að eigi sé meir en annað hvert orð rétt. 
Þá mun Hrútur hlæja og mun hann þá ekki gruna en mæla þó að fátt sé rétt í. 
Þú skalt kenna förunautum þínum að þeir hafi glapið þig. 
Þá skalt þú biðja Hrút að hann mæli fyrir þér og að hann leyfi að þú stefnir í annað sinn og mælir eftir honum.
Hann mun leyfa þér og stefna sjálfur málinu. 
Þú skalt þegar stefna eftir og mæla þá rétt og spyrja Hrút hvort rétt sé stefnt. 
Hann mun segja þér að eigi megi það ónýta.
Þá skalt þú mæla hátt svo að förunautar þínir heyri: "Stefni eg handseldri sök Unnar Marðardóttur."
Gunnar þakkaði honum og reið heim fyrst.
LOVE ICELAND! LOVE IT WITH ME!
Gunnar reið heiman tveim nóttum síðar og tveir menn með honum. 
Þeir riðu þar til er þeir komu á Bláskógaheiði. 
Þar riðu menn í móti þeim og spurðu hver sá væri hinn mikli maður er svo lítt var sýndur. 
Förunautar hans sögðu að þar var Kaupa-Héðin hinn mikli.
Þeir svöruðu: "Eigi er þar hins verra eftir von er slíkur fer fyrir."
Héðinn lét þegar sem hann mundi á þá ráða en þó fóru hvorir leið sína.
Söðlar þeirra og vopn höfðu varðveitt verið í smiðju svo að þeir máttu sjálfir út ná. 
Urðu því engir menn varir við brautferð þeirra.
Þessa nótt öndverða vaknaði Höskuldur á Höskuldsstöðum og vakti upp alla heimamenn sína.
"Eg vil segja yður draum minn," segir hann. 
Þeir gengu út allir og fóru á Hrútsstaði og drápu á dyr en maður gekk út og lauk upp hurðinni. 
Þeir gengu þegar inn. Hrútur lá í lokrekkju og spyr hverjir komnir eru. 
Höskuldur sagði til sín og spurði hvað þar væri gesta.
Hann svarar: "Hér er Kaupa-Héðinn."
Höskuldur mælti: "Breiðari mun um bakið því að eg get hér verið hafa Gunnar frá Hlíðarenda."
"Þá mun hér slægleiksmunur orðið hafa," segir Hrútur.
"Hvað er að orðið?" segir Höskuldur.
Þeir leita nú Héðins og er hann allur í brautu. 
Þeir söfnuðu liði og leituðu þeirra þrjá daga og þrjár nætur og fundu þá eigi.
Gunnar reið til alþingis. 
Þeir Hrútur og Höskuldur riðu og til þings og fjölmenntu mjög. 
Gunnar sækir mál þetta á þingi. 
Hann kvaddi búa til máls og höfðu þeir Hrútur ætlað að veita honum atgöngu en treystust eigi. 
Nú sótti Gunnar málið þar til er hann bauð til varna. 
Hrútur nefndi votta og sagði ónýtt málið og sagði hann misst hafa þeirra þriggja vottorða er í dóminn áttu að koma.
Eitt, það er nefnt var fyrir rekkjustokki, annað fyrir karldyrum, þriðja að Lögbergi. 
Njáll var þá kominn til dómsins og kveðst borgið munu geta málinu og sökinni ef þeir vildu það þreyta.
"Heyra megum við," segir Hrútur, "eða hvað vilt þú?"
Síðan gekk Gunnar frá dóminum með öllu liði sínu. 
Þeir Höskuldur og Hrútur gengu og heim og var málið hvorki sótt né varið þaðan af.
Síðan spurðu þeir bræður bændur hvað þeir vildu til leggja. 
Þeir svöruðu allir að þeir mundu til leggja slíkt sem Hrútur vildi.
"Göngum þá," segir Höskuldur, "til búðar Gunnars og greiðum af höndum féið."
Þeir gengu til búðar Gunnars og kölluðu hann út. Hann gekk út í búðardyrnar og menn með honum.
Höskuldur mælti: "Nú er að taka við fénu."
Gunnar mælti: "Greiðið nú þá. Eg er búinn við að taka."
Þeir greiddu féið allt vel af hendi.
Þá mælti Höskuldur: "Njót þú nú sem þú hefir aflað."
"Vel munum vér njóta því að sönn er fjárheimtan," segir Gunnar.
"Illa mun þér launað vera." segir Hrútur.
"Fer það sem má." segir Gunnar.
Hættu þeir þá talinu.
More beautiful pictures from Iceland coming soon!
Gunnar sýndi Njáli féið.
Njáll mælti: "Vel hefur nú vegnað," sagði hann.
"Og hefir af þér til leitt," segir Gunnar.
Menn riðu heim af þingi og hafði Gunnar hina mestu sæmd af málinu.
Valgarður hét maður. 
Hann bjó að Hofi við Rangá. 
Þau gátu sér son er Mörður hét og er sá lengi við þessa sögu. 
Þá er hann var fullkominn að aldri var hann illa til frænda sinna og einna verst til Gunnars. 
Hann var slægur í skapferðum og illgjarn í ráðum.
Nú skal nefna sonu Njáls. 
Skarphéðinn hét hinn elsti. 
Grímur hét annar sonur Njáls. 
Hann var svartur á hár og þó fríðari sýnum en Skarphéðinn og var bæði mikill og sterkur.
Helgi hét hinn þriðji sonur Njáls. 
Hann var fríður maður sýnum og hærður vel. 
Hann var sterkur maður og vel vígur. 
Hann var vitur maður og stilltur vel. 
Allir voru þeir ókvongaðir synir Njáls.
Höskuldur hét hinn fjórði sonur Njáls. 
Hann var laungetinn. 
Arstidir is also from Iceland!
Móðir hans hét Hróðný og var Höskuldsdóttir, systir Ingjalds frá Keldum.
Njáll spurði Skarphéðinn ef hann vildi kvongast. 
Hann bað föður sinn ráða. 
Bað Njáll þá til handa honum Þórhildar dóttur Hrafns úr Þórólfsfelli og átti hann því þar annað bú síðan.
Skarphéðinn fékk Þórhildar og var þó vistum með föður sínum. 
Til handa Grími bað hann Ástríðar af Djúpárbakka. 
Hún var ekkja og auðig mjög. 
Grímur fékk hennar og var þó með Njáli.